eu vou fazer um canto rápido do meu povo
que ele fala sobre a vinda do pássaro o
pássaro para nós ele representa a nossa
alma são muitas vezes a gente fala que
às vezes nossa alma ele voa
nosso pássaro voa aí esse canto ele fala
o pássaro voltou então é como se a minha
alma voltar tá em mim ele é assim
Deus me curar
ou deu uma me cobrar
ou de humanico
de ciências médicas da Unicamp
desenvolve um projeto que propõe um
olhar mais amplo para a saúde dos povos
indígenas é o Projeto a Juri a gente
veio acompanhar uma das ações realizadas
aqui na moradia estudantil do que
depende a sua saúde Será que o bem-estar
é garantido para todos da mesma forma
são questões como essas que inspiraram a
criação do projeto ajuri a palavra da
língua em gatu significa Mutirão em prol
de algo em comum e é assim mesmo juntos
que eles ampliam o conhecimento sobre a
saúde com as tradições e práticas de
povos indígenas a gente construiu o
projeto
com o sentido de tentar compreender
quando esses estudantes trazem o seu
saberes como é que eles
entendem Porque isso pode influenciar a
forma como eles vão receber cuidados na
universidade nos nossos órgãos de
cuidado dentro da universidade tem só
uma forma de medicina não existem outras
formas compreender as necessidades deles
é também enriquecer a nossa compreensão
do que a saúde do que a doença e como se
cuida dentro das leis que vão falar
sobre a saúde indígena a gente vai ter a
garantia de ter um atendimento de saúde
especializado para povos indígenas no
entanto se não se conhece Quais são as
especificidades não tem como fazer um
atendimento realmente que tenha alguma
efetividade né que que sejam
entendimento um atendimento específico
para Esses povos a aprendizagem acontece
de diversas formas rodas de conversa
oficinas de expressão corporal contato
com a natureza e familiaridade com
tecnologias de comunicação nesta oficina
eles aprendem conceitos de iluminação
foco e enquadramentos para produção de
vídeos então a gente acaba usando o
cinema como uma ferramenta para um
Despertar de Um Olhar de importância da
identidade né que já
existe dentro da cultura desses povos né
então a gente acaba servindo como um
suporte né um auxílio nessa nessa
transição tecnológica né que os jovens
né a partir da da experiência deles em
contato né com a cidade com uma as
tecnologias vão ansiando e vão desejando
tem experiência em chega o contato de
povos indígenas com a linguagem
audiovisual com o projeto raiz das
imagens eles registram o cotidiano de
aldeias e aspectos das culturas
ancestrais cada comunidade tem seu
próprio
seu próprio querer digamos então às
vezes é um filme denúncia é muito
interessante que algumas comunidades o
fascínio pelo cinema é algo que a gente
não não tem mais dentro da
cidades e das Comunidades de homem
branco as grandes cidades ou então
Fascínio pelo cinema é muito grande
então essa arte se amplifica assim e a
gente tenta ensinar esse tipo de coisa
né
tantas ferramentas de câmera de
fotografia de resgate de Cultura muitos
estão buscando essa preocupação dos
jovens né que estão pensando em sair ou
pensando em ficar ou então a ferramenta
serve também para ter um outro olhar
encontros e registros do projeto servem
como espaços de reconexão com as
próprias origens a projeto agora ajuda
tanto o estudante que chega e eles têm
essa experiência e leva na roda de
conversa conta sua experiência
em relação
impacto na pandemia saúde mental
principalmente isso eu percebi meus
colegas do projeto
Mas você chegando lá que tem roda de
conversa sobre saúde mental e eles
acabam conversando com professores que
entende mais sobre isso então eles ele
as alunas fica mais assim aliviada em
relação a isso então Ali temos desabafo
sobre isso então tá ajudando bastante a
gente tem um conceito muito diferente de
saúde
a nossa saúde ela é mais ligada no
sentido espiritual
a gente costuma tratar as nossas
questões de saúde com medicina é de
ervas
a gente tem muito essa coisa de
superstição né de energias negativas eu
acho que esse projeto é muito importante
nesse sentido para a gente poder
compartilhar a nossa visão de saúde que
a gente tem e não só da questão da Saúde
corporal mas também a saúde mental que
mudar de uma hora para outra de contexto
né de vivência é uma coisa muito
turbulenta então esse projeto ele ajuda
muito a gente a compartilhar os nossos
sentimentos em relação a mudança que a
gente sofre vindo estudar no contexto
Urbano e também
compartilhar os nossos conhecimentos
também é uma forma de torná-los
protagonistas desse conhecimento não se
trata da gente entrevista
[Música]
os próprios as próprias entrevistas
aquilo que eles identificam como o que
deve ser
apresentado o que é visível O que é
invisível
dentro desse espaço que é a universidade
como um espaço de diáspora em que nós
nos encontramos
vivenciando experiências de fronteiras
experiências de da política de
deslocamento né Cada um vende um lugar e
todos nós nos encontramos aqui
construindo esse saber as certas coisas
fui me fortalecendo aos poucos e agora o
levo agora tem que ser positivo cada dia
cada novo dia para mim diante dessa
Universidade fortalecer
[Música]